# 错误处理

## 37 了解错误处理的 4 种策略

### 构造错误值

错误是值，只是以 error 接口变量的形式同一呈现（按惯例，函数或方法通常将 error 类型返回值放在返回值列表的末尾）。

在标准库中，Go 提供了构造错误值的两种基本方法——errors.New 和 fmt.Errorf。

Go 1.13+ 当我们在格式化字符串中使用 %w 时，fmt.Errorf 返回的错误值的底层类型为 fmt.wrapError。wrapError 实现了 Unwrap 方法，这使得被 wrapError 类型包装的错误值在**包装错误链**中被**检视**（inspect）到。error 接口是错误值提供者与错误值检视者之间的契约。error 接口的实现者负责提供错误上下文供负责错误处理的代码使用。这种错误上下文与 error 接口类型的分离体现了 Go 设计哲学中的“正交”理念。

### 透明错误处理策略

Go 语言中最常见的错误处理策略是完全不关心返回错误值携带的具体上下文信息，只要发生错误就进入唯一的错误处理执行路径。80%以上的 Go 错误处理情形可以归类到这种策略下：

```Go
err := doSomething()
if err != nil {
    ...
    return err
}
```

在这种策略下由于错误处理方并不关心错误值的上下文，因此错误值的构造方可以直接使用 Go 标准库提供的两个基本错误值构造方法 errors.New 和 fmt.Errorf 构造错误值。这样构造出的错误值对错误处理方是透明的，因此这种策略被称为“**透明错误处理策略**”。

透明错误处理策略最大限度地减少了错误处理方与错误值构造方之间的耦合关系，它们之间唯一的耦合就是 error 接口变量所规定的契约。

### “哨兵”错误处理策略

  如果不能仅根据透明错误值就做出错误处理路径的选取策略，错误处理方会尝试对返回的错误值进行检视，于是就有可能出现**反模式**：`switch err.Error() { case "xxx": ... }`。这种反模式会造成严重的**隐式耦合**：错误值构造方不经意间的一次错误描述字符串的改动，都会造成错误处理方处理行为的变化，并且这种通过字符串比较的方式对错误值进行检视的性能也很差。

Go 标准库采用了定义导出的“哨兵”错误值的方式来辅助错误处理方检视错误值并做出错误处理分支的决策。一般“哨兵”错误值变量以 `ErrXXX` 格式命名。哨兵策略让错误处理方在有检视错误值需求时有的放矢。不过对于 API 的开发者而言，暴露哨兵错误值意味着这些错误值和包的公共函数/方法一起成为 API 的一部分。一旦发布出去，开发者就要对其进行很好的维护。而哨兵错误值也让使用这些值的错误处理方对其产生了依赖。

Go 1.13+ 标准库 errors 包提供了 Is 方法用于错误处理方对错误值进行检视，errors.Is 方法会沿着该包装错误所在错误链与链上所有被包装的错误进行比较，直至找到一个匹配的错误。因此，尽量使用 errors.Is 方法检视某个错误值是不是某个特定的“哨兵”错误值。

### 错误值类型检视策略

Go 标准库提供的错误值构造方法并未提供其他有效的错误上下文消息。如果错误处理方需要错误值提供更多的错误上下文，上面的错误处理策略和错误值构造方式将无法满足。

我们需要通过自定义错误类型的构造错误值的方式来提供更多的错误上下文信息，并且由于错误值均通过 error 接口变量统一呈现，要得到底层错误类型携带的错误上下文信息，错误处理方需要使用 Go 提供的**类型断言机制**（type assertion）或**类型选择机制**（type switch）。

一般自定义导出的错误类型以 `XXXError` 的形式命名。与哨兵错误处理策略一样，由于错误值类型检视策略暴露了自定义的错误类型给错误处理方，因此这些错误类型也和包的公共函数/方法一起成为了 API 的一部分。一旦发布出去，开发者就要对其进行很好的维护。

Go 1.13+ 标准库 errors 包提供了 As 方法用于错误处理方对错误值进行检视。As 方法类似于通过类型断言判断一个 error 类型变量是否为特定的自定义错误类型。不同的是，如果 error 类型变量的底层错误值是一个包装错误，那么 errors.As 方法会沿着该包装错误所在错误链与链上所有被包装的错误的类型进行比较，直至找到一个匹配的错误类型。因此，尽量使用 errors.As 方法去检视某个错误值是不是某个自定义错误类型的实例。

### 错误行为特征检视策略

除了透明错误处理策略，是否还有手段可以降低错误处理方与错误值构造方的耦合？

可以将某个包中的错误类型归类，统一提取出一些公共的错误行为特征，并将这些错误行为特征放入一个公开的接口类型中。错误处理方仅需依赖这个公共接口即可检视具体错误值的错误行为特征信息，并根据这些信息做出后续错误处理分支选择的决策。示例：

```Go
// $GOROOT/src/net/net.go
type Error interface {
   error
   Timeout() bool   // 是超时类错误吗
   Temporary() bool // 是临时性错误吗
}
```

小结：**没有哪一种错误处理策略适用于所有项目或场合**。

- 尽量使用透明错误处理策略降低错误处理方和错误值构造方之间的耦合；
- 如果可以通过错误值类型的特征进行错误检视，那么尽量使用错误行为特征检视策略；
- 在上述两种策略无法实施的情况下，再用“哨兵”策略和错误值类型检视策略；
- Go 1.13+ 尽量用 errors.Is 和 errors.As 方法替换原先的错误检视比较语句。

## 38 尽量优化反复出现的 if err != nil

优化反复出现的 if err != nil 代码块的根本目的是让错误检查和处理较少，不要干扰正常业务代码，让正常业务代码更具**视觉连续性**。大致有两个努力方向：

- 改善代码的视觉呈现；
- 降低 if err != nil 重复的次数；

优化思路：

- 视觉扁平化。Go 支持将触发错误处理的语句与错误处理代码放在一行。

- 重构：减少 if err != nil 的重复次数。[示例代码](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/blob/main/chapter7/sources/go-if-error-check-optimize-1.go)：通过引入一个中间层来降低函数的圈复杂度。

- check/handle 风格化。[示例代码](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/blob/main/chapter7/sources/go-if-error-check-optimize-2.go)：利用 panic 和 recover 封装一套跳转机制，模拟实现 check/handle 机制，这样在降低复杂度的同时，也能在视觉呈现上有所改善。但是，[测试代码](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/blob/main/chapter7/sources/panic_recover_performance_test.go)：panic 和 recover 会让函数调用的性能降低约 90%。

- 封装：内置 error 状态。如下所示，错误状态被封装在 bufio.Writer 结构的内部，Writer 定义了一个 err 字段作为内部错误状态值，它与 Writer 的实例绑定在了一起，并且在 Write 方法的入口判断是否为 nil。一旦不为 nil，Write 什么都不做就会返回。[示例代码](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/blob/main/chapter7/sources/go-if-error-check-optimize-3.go)：FileCopier 结构内置了一个 err 字段用于保存内部的错误状态，这样在其 CopyFile 方法中，我们只需按照正常业务逻辑顺序执行相应方法，正常业务逻辑的视觉连续性就这样被很好地实现了，同时该 CopyFile 方法的复杂度因 if 检查的“大量缺席”而变得很低。 

  ```Go
  // $GOROOT/src/bufio/bufio.go
  type Writer struct {
      err error
      buf []byte
      n   int
      wr  io.Writer
  }
  
  func (b *Writer) Write(p []byte) (nn int, err error) {
  	for len(p) > b.Available() && b.err == nil {
  		...
  	}
  	if b.err != nil {
  		return nn, b.err
  	}
  	...
  	return nn, nil
  }
  ```

## 参考

《Go 语言精进之路：从新手到高手的编程思想、方法和技巧》——白明