# 接口

## 26 了解接口类型变量的内部表示

接口是 Go 这门静态类型语言中唯一“动静兼备”的语言特性。

- 接口的静态特性
  - 接口类型变量具有静态类型，比如：var e error 中变量 e 的静态类型为 error。
  - 支持在编译阶段的类型检查：当一个接口类型变量被赋值时，编译器会检查右值的类型是否实现了该接口方法集合中的所有方法。
- 接口的动态特性
  - 接口类型变量兼具动态类型，即在运行时存储在接口类型变量中的值的真实类型。比如：var i interface{} = 13 中接口变量 i 的动态类型为 int。
  - 接口类型变量在程序运行时可以被赋值为不同的动态类型变量，从而支持运行时**多态**。

接口的动态类型让 Go 语言可以像纯动态语言（如 Python）中那样拥有使用“**鸭子类型**”的灵活性。

> 鸭子类型是动态编程语言用来实现多态的一种方式。他的原意是：如果一只鸟走起来像鸭子，游泳起来像鸭子，叫起来也像鸭子，那么它就是一只鸭子。引申为：只关心事物的外部行为而非内部结构。

### nil error 值 != nil

```Go
package main

import (
   "errors"
   "fmt"
)

type MyError struct {
   error
}

var ErrBad = MyError{
   error: errors.New("bad error"),
}

func bad() bool {
   return false
}

func returnsError() error {
   var p *MyError = nil
   if bad() {
      p = &ErrBad
   }
   return p
}

func main() {
   e := returnsError()
   if e != nil {
      fmt.Printf("error: %+v\n", e)
      return
   }
   fmt.Println("ok")
}
```

上面的程序输出结果并非预期的 ok，而是满足了 e != nil 的条件进入错误处理分支，最终输出结果为 error: <nil>。

### 接口类型变量的内部表示

接口类型变量在运行时的表示：

```Go
// $GOROOT/src/runtime/runtime2.go
type iface struct {
	tab  *itab
	data unsafe.Pointer
}

type eface struct {
	_type *_type
	data  unsafe.Pointer
}
```

在运行时层面，接口类型变量有两种表示——eface 和 iface，这两种表示分别用于不同接口类型的变量：

- eface：用于表示没有方法的空接口（empty interface）类型变量，即 interface{} 类型的变量。
- iface：用于表示其余拥有方法的接口（interface）类型变量。

这两种结构的共同点是都有两个指针字段，并且第二个指针字段的功用相同，都指向当前赋值给该接口类型变量的动态类型变量的值。

不同点在于 eface 所表示的空接口类型并无方法列表，因此其第一个指针字段指向一个 _type 类型结构，该结构为该接口类型变量的动态类型的信息：

```Go
// $GOROOT/src/runtime/type.go
type _type struct {
   size       uintptr
   ptrdata    uintptr // size of memory prefix holding all pointers
   hash       uint32
   tflag      tflag
   align      uint8
   fieldAlign uint8
   kind       uint8
   // function for comparing objects of this type
   // (ptr to object A, ptr to object B) -> ==?
   equal func(unsafe.Pointer, unsafe.Pointer) bool
   // gcdata stores the GC type data for the garbage collector.
   // If the KindGCProg bit is set in kind, gcdata is a GC program.
   // Otherwise it is a ptrmask bitmap. See mbitmap.go for details.
   gcdata    *byte
   str       nameOff
   ptrToThis typeOff
}
```

而 iface 除了要存储动态类型信息之外，还要存储接口本身的信息（接口的类型信息、方法列表信息等）以及动态类型所实现的方法的信息，因此 iface 的第一个字段指向一个 itab 类型的结构：

```Go
type itab struct {
   inter *interfacetype
   _type *_type
   hash  uint32 // copy of _type.hash. Used for type switches.
   _     [4]byte
   fun   [1]uintptr // variable sized. fun[0]==0 means _type does not implement inter.
}
```

上面 itab 结构中的第一个字段 inter 指向的 interfacetype 结构存储着该接口类型自身的信息。interfacetype 类型定义如下，该 interfacetype 结构由类型信息（typ）、包路径名（pkgpath）和接口方法集合切片（mhdr）组成。

```Go
type interfacetype struct {
   typ     _type
   pkgpath name
   mhdr    []imethod
}
```

itab 结构中的字段 _type 则存储着该接口类型变量的动态类型的信息，字段 fun 则是动态类型已实现的接口方法的调用地址数组。

虽然 eface(_type, data) 和 iface(tab, data) 的第一个字段有所差别，但 tab 和 _type 可统一看作动态类型的类型信息。Go 语言中每种类型都有唯一的 _type 信息，无论是内置原生类型，还是自定义类型。Go 运行时会为程序内的全部类型建立只读的共享 _type 信息表，因此拥有相同动态类型的同类接口类型变量的 _type/tab 信息是相同的。而接口类型变量的 data 部分则指向一个动态分配的内存空间，该内存空间存储的是赋值给接口类型变量的动态类型变量的值。未显式初始化的接口类型变量的值为 nil，即该变量的 _type/tab 和 data 都为 nil。这样，我们要判断两个接口类型变量是否相同，只需判断 _type/tab 是否相同以及 data 指针所指向的内存空间所存储的数据值是否相同（注意：不是 data 指针的值）。

我们可以使用 println 输出各类接口类型变量的内部表示信息：

- nil 接口变量：未赋初始值的接口类型变量的值是 nil。无论是空接口类型变量还是非空接口类型变量，一旦变量值为 nil，那么它们内部表示均为 (0x0,0x0)，即类型信息和数据信息均为空。

  ```Go
  func printNilInterface() {
     // nil接口变量
     var i interface{}                 // 空接口类型
     var err error                     // 非空接口类型
     println(i)                        // (0x0,0x0)
     println(err)                      // (0x0,0x0)
     println("i = nil:", i == nil)     // i = nil: true
     println("err = nil:", err == nil) // err = nil: true
     println("i = err:", i == err)     // i = err: true
  }
  ```

- 空接口类型变量：只有在 _type 和 data 所指数据内容一致（注意：不是数据指针的值一致）的情况下，两个空接口类型变量之间才能画等号。Go 在创建 eface 时一般会为 data 重新分配内存空间，将动态类型变量的值复制到这块内存空间，并将 data 指针指向这块内存空间。因此我们在多数情况下看到的 data 指针值是不同的。**但 Go 对于 data 的分配是有优化的**，也不是每次都分配新内存空间，如下面的 0x1099828，显然是直接指向了一块事先创建好的静态数据区。

  ```Go
  func printEmptyInterface() {
     // empty接口变量
     var eif1 interface{} // 空接口类型
     var eif2 interface{} // 空接口类型
     var n, m int = 17, 18
  
     eif1 = n
     eif2 = m
  
     println("eif1:", eif1)                // eif1: (0x10726a0,0xc00006ef68)
     println("eif2:", eif2)                // eif2: (0x10726a0,0xc00006ef60)
     println("eif1 = eif2:", eif1 == eif2) // eif1 = eif2: false
  
     eif2 = 17
     println("eif1:", eif1)                // eif1: (0x10726a0,0xc00006ef68)
     println("eif2:", eif2)                // eif2: (0x10726a0,0x1099828)
     println("eif1 = eif2:", eif1 == eif2) // eif1 = eif2: true
  
     eif2 = int64(17)
     println("eif1:", eif1)                // eif1: (0x10726a0,0xc00006ef68)
     println("eif2:", eif2)                // eif2: (0x1072760,0x1099828)
     println("eif1 = eif2:", eif1 == eif2) // eif1 = eif2: false
  }
  ```

- 非空接口类型变量：只有在 tab 和 data 所指数据内容一致的情况下，两个非空接口类型变量之间才能画等号。

  ```Go
  func printNonEmptyInterface() {
     var err1 error // 非空接口类型
     var err2 error // 非空接口类型
     err1 = (*T)(nil)
     println("err1:", err1)              // err1: (0x10c0708,0x0)
     println("err1 = nil:", err1 == nil) // err1 = nil: false
  
     err1 = T(5)
     err2 = T(6)
     println("err1:", err1)                // err1: (0x10c0768,0x10c0210)
     println("err2:", err2)                // err2: (0x10c0768,0x10c0218)
     println("err1 = err2:", err1 == err2) // err1 = err2: false
  
     err2 = fmt.Errorf("%d\n", 5)
     println("err1:", err1)                // err1: (0x10c0768,0x10c0210)
     println("err2:", err2)                // err2: (0x10c0688,0xc000010250)
     println("err1 = err2:", err1 == err2) // err1 = err2: false
  }
  ```
  
- 空接口类型变量与非空接口类型变量的等值比较：空接口类型变量和非空接口类型变量内部表示的结构有所不同（第一个字段：\_type vs tab），似乎一定不能相等。但 Go 在进行等值比较时，**类型比较使用的是 eface 的 \_type 和 iface 的 tab.\_type**，因此如下所示，当 eif 和 err 都被赋值为 T(5) 时，两者之间是可以画等号的。

  ```Go
  func printEmptyInterfaceAndNonEmptyInterface() {
     var eif interface{} = T(5)
     var err error = T(5)
     println("eif:", eif)              // eif: (0x1007ff7c0,0x1007f4f78)
     println("err:", err)              // err: (0x10080b3e8,0x1007f4f78)
     println("eif = err:", eif == err) // eif = err: true
  
     err = T(6)
     println("eif:", eif)              // eif: (0x1007ff7c0,0x1007f4f78)
     println("err:", err)              // err: (0x10080b3e8,0x1007f4f80)
     println("eif = err:", eif == err) // eif = err: false
  }
  ```

### 接口类型的装箱原理

**装箱**（boxing）是指把值类型转换成引用类型，比如在 Java 中将一个 int 变量转换成 Integer 对象就是一个装箱操作。在 Go 语言中，将任意类型赋值给一个接口类型变量都是装箱操作，其实接口类型的装箱就是创建一个 eface 或 iface 的过程。

在将动态类型变量赋值给接口类型变量语句过程中，用到了 convT2E 和 convT2I 两个 runtime 包的函数。convT2E 用于将任意类型转换为一个 eface，convT2I 用于将任意类型转换为一个 iface，实现逻辑主要是根据传入的类型信息（convT2E 的 \_type 和 convT2I 的 tab.\_type）分配一块内存空间，并将 elem 指向的数据复制到这块内存空间中，最后传入的类型信息作为返回值结构中的类型信息，返回值结构中的数据指针（data）指向新分配的那块内存空间。

经过装箱后，箱内的数据（存放在新分配的内存空间中）与原变量便无瓜葛了，除非是指针类型。

```Go
var n int = 61
var ei interface{} = n
n = 62
fmt.Println("data in box:", ei) // 61

var m int = 51
ei = &m
m = 52
p := ei.(*int)
fmt.Println("data in box:", *p) // 52
```

装箱是一个有性能损耗的操作，因此 Go 在不断对装箱操作进行优化，包括对常见类型（如整型、字符串、切片等）提供一系列快速转换函数，这些函数去除了 typedmemmove 操作，增加了零值快速返回等。

同时 Go 建立了 staticbytes 区域，对 byte 大小的值进行装箱操作时不再分配新内存，而是利用 staticbytes 区域的内存空间，如 bool 类型等。

```Go
// $GOROOT/src/runtime/iface.go
var staticuint64s = [...]uint64{
   0x00, 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0x06, 0x07,
   0x08, 0x09, 0x0a, 0x0b, 0x0c, 0x0d, 0x0e, 0x0f,
   ...
}
```

## 27 尽量定义小接口

> 接口越大，抽象程度越低。——Rob Pike，Go 语言之父

**Go 推荐定义小接口**，接口就是将对象的行为进行抽象而形成的契约。契约有繁有简，Go 选择了**去繁就简**，主要体现为：

- **契约的自动遵守**：Go 语言中接口与其实现者之间的关系是隐式的，无须像其他语言那样要求实现者显式放置 implements 声明；实现者仅需实现接口方法集合中的全部方法，便算是自动遵守了契约，实现了该接口。
- **小契约**：契约繁了便舒服了手脚，降低了灵活性，抑制了表现了。Go 选择使用**小契约**，表现在代码上便是尽量定义**小接口**。

```Go
// $GOROOT/src/builtin/builtin.go
type error interface {
   Error() string
}
```

```Go
// $GOROOT/src/io/io.go
type Reader interface {
   Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

```Go
// $GOROOT/src/net/http/server.go
type ResponseWriter interface {
   Header() Header
   Write([]byte) (int, error)
   WriteHeader(statusCode int)
}
```

我们可以看到上述接口的方法数量为 1~3 个，这种小接口的 Go 最佳实践已被 Go 程序员和各个社区项目广泛采用。

**小接口的优势**：

- **接口越小，抽象程度越高，对应的集合空间越大，被接纳度越高**。这种情况的极限恰是无方法的空接口 interface{}。
- **易于实现和测试**。尤其在单元测试环节，构建类型去实现仅有少量方法的接口要比实现拥有较多方法的接口轻松很多。
- **契约职责单一，易于复用组合**。Go 开发人员一般会首先尝试通过嵌入其他已有接口类型的方式来构建新接口类型。

**定义小接口可以遵循的一些点**：

- **抽象出接口**。在定义小接口之前，我们需要首先深入理解**问题域**，聚焦抽象并发现接口。**初期不要在意接口的大小**，因为对问题域的理解是循序渐进的，期望在第一版代码中直接定义出小接口可能并不现实。此外，越偏向业务层，抽象难度越高。
- **将大接口拆分为小接口**。有了接口后，我们就会看到接口被用在代码的各个地方。一段时间后，我们来分析哪些场合使用了接口的哪些方法，是否可以将这些场合使用的接口的方法提取出来放入一个新的小接口中。
- **接口的单一契约职责**。上面拆分出的小接口是否需要进一步拆分直至每个接口都只有一个方法呢？这一点没有标准答案，不过大家可以考量现有小接口是否需要满足单一契约职责，就像 io.Reader 那样，如果需要，则可进一步拆分，提高抽象程度。

## 28 尽量避免使用空接口作为函数参数类型

> 空接口不提供任何信息。——Rob Pike，Go 语言之父

Go 不需要类型显式声明实现某个接口的方式可以使种类繁多的类型与接口匹配。

Go 编译器通过解析接口定义得到接口的名字信息及方法信息，在为此接口类型参数赋值时，编译器就会根据这些信息对实参进行检查。但如果函数或方法的参数类型为空接口 interface{}，意味着你没有为编译器提供关于传入实参数据的任何信息，因此，你将失去静态类型语言类型安全检查的**保护屏障**，你需要自己检查类似的错误，并且直到运行时才能发现此错误。

因此，建议尽可能抽象出带有一定行为契约的接口，并将其作为函数参数类型，**尽量不要使用可以逃过编译器类型安全检查的空接口类型**。

在这方面，GO 标准库做出了表率。标准库中使用 interface{} 为参数类型的方法和函数少之又少，主要有两类：

- 容器算法类，如 sort 包、sync.Map 包以及 container 下的 heap、list、ring 包等；
- 格式化/日志类，比如 fmt 包、log 包等。

这些函数或方法的共同特点是它们面对的都是未知类型的数据，因此使用 interface{} 可以理解为 Go 语言尚未支持泛型时的一个权宜之计。

总结如下：

- 仅在处理未知类型数据时使用空接口类型；
- 在其他情况下，尽可能将你需要的行为抽象成带有方法的接口，并使用这样的非空接口类型作为函数或方法的参数。

## 29 使用接口作为程序水平组合的连接点

> 如果说 C++和 Java 是关于类型层次接口和类型分类的语言，那么 Go 则是关于组合的语言。——Rob Pike，Go 语言之父

### 一切皆组合

GO 语言中主要有两种组合方式：

- **垂直组合**（类型组合）：Go 语言主要通过**类型嵌入**机制实现垂直组合，进而实现方法实现的复用、接口定义重用等；
- **水平组合**：通常 Go 程序以接口类型变量作为程序水平组合的连接点。接口是水平组合的关键，它就好比程序肌体上的关节，给予连接关节的两个部分或多个部分各自自由活动的能力，而整体又实现了某种功能。

### 垂直组合

Go 语言通过类型的垂直组合而不是继承让单一类型承载更多的功能。没有“父子类型”概念，没有向上/下转型，被嵌入的类型也不知道将其嵌入的外部类型的存在。调用方法时，方法的匹配取决于方法名称，而不是类型。

垂直组合方式：

- 通过嵌入接口构建接口。通过在接口定义中嵌入其它接口类型实现接口行为聚合，形成大接口。这种方式在标准库中尤为常见：

  ```Go
  // $GOROOT/src/io/io.go
  type ReadWriter interface {
     Reader
     Writer
  }
  ```

- 通过嵌入接口构建结构体。下面嵌入 io.Reader 的 MyReader 类型自然实现了 io.Reader 接口。在结构体中嵌入接口可以用于快速构建满足某一接口的结构体类型，以满足单元测试的需要，而我们仅需实现少数需要的接口方法即可，尤其是在将这样的结构体类型变量赋值给大接口时。

  ```GO
  type MyReader struct {
     io.Reader // 底层的 reader
     N int64   // 剩余最大字节数
  }
  ```

- 通过嵌入结构体构建结构体。下面嵌入 Mutex 的 PaddedMutex “继承”了 Mutex 的 Lock 和 Unlock 实现，但实质上在结构体中嵌入接口类型名和在结构体中嵌入其他结构体都是“**委派模式**”（delegate）的一种应用。对新结构体类型的方法调用可能会被“委派”给该结构体内部嵌入的结构体实例，当调用 PaddedMutex 的 Lock/Unlock 方法时，方法调用实际被传给了 PaddedMutex 中的 Mutex 实例。

  ```Go
  type PaddedMutex struct {
     Mutex
     pad [128]uint8
  }
  ```

### 以接口为连接点的水平组合

以接口为连接点的水平组合可以将各个垂直组合出的类型耦合在一起，从而编制出程序静态骨架。而通过接口进行水平组合的一种常见模式是**使用接收接口类型参数的函数或方法**。

以下是以接口为连接点的水平组合的几种惯用形式：

1. **基本形式**：接受接口类型参数的函数或方法：`func YourFuncName(param YourInterfaceType)`。函数/方法中的接口类型作为连接点，将位于多个包中的多个类型“编织”到一起，共同形成一幅程序“骨架”。同时接口类型与其实现者之间隐式的关系在不经意间满足了**依赖抽象**、**里式替换**原则、**接口隔离**等代码设计原则，这在其他语言中是需要刻意设计和谋划的，但对 Go 接口是自然而然的。

2. **包裹函数**：它接受接口类型参数，并返回与其参数类型相同的返回值：`func YourWrapperFunc(param YourInterfaceType) YourInterfaceType`。通过包裹函数可以实现对输入数据的过滤、装饰、变换等操作，并将结果再次返回给调用者。由于包裹函数的返回值类型与参数类型相同，因此我们可以将多个接受统一接口类型参数的包裹函数组合成一条链来调用：`YourWrapperFunc1(YourWrapperFunc2(YourWrapperFunc3(...))) `。下面例子将 CapReader 和 io.LimitReader 串在一起形成了一条调用链，这条调用链的功能为：截取输入数据的前 4 字节并将其转换为大写字母。

   ```Go
   func CapReader(r io.Reader) io.Reader {
      return &capitalizedReader{r: r}
   }
   
   type capitalizedReader struct {
      r io.Reader
   }
   
   func (r *capitalizedReader) Read(p []byte) (int, error) {
      n, err := r.r.Read(p)
      if err != nil {
         return 0, err
      }
   
      q := bytes.ToUpper(p)
      for i, v := range q {
         p[i] = v
      }
      return n, err
   }
   
   func main() {
      r := strings.NewReader("hello, gopher!\n")
      r1 := CapReader(io.LimitReader(r, 4))
      if _, err := io.Copy(os.Stdout, r1); err != nil {
         log.Fatal(err)
      }
   }
   ```

3. **适配器函数类型**：是一个辅助水平组合实现的“工具”类型。它可以将一个满足特定函数签名的普通函数显式转换成自身类型的实例，转换后的实例同时也是某个单方法接口类型的实现者。最典型的适配器函数类型莫过于 http.HandlerFunc，下面例子中通过这个适配器函数类型，可以将普通函数 greetings 快速转换为实现了 http.Handler 接口的类型。转换后，我们便可以将其实例用作实参，实现基于接口的组合。

   ```Go
   // $GOROOT/src/net/http/server.go
   type Handler interface {
      ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)
   }
   
   type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)
   
   func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
      f(w, r)
   }
   ```

   ```Go
   func greetings(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
      fmt.Fprintf(w, "Welcome!")
   }
   
   func main() {
      http.ListenAndServe(":8080", http.HandlerFunc(greetings))
   }
   ```

4. **中间件**：在 Go Web 编程中，它常常指的是一个实现了 http.Handler 接口的 http.HandlerFunc 类型实例。实质上，这里的中间件就是**包裹函数和适配器函数类型结合的产物**。下面例子我们可以看到所谓中间件（如 logHandler、authHandler）本质上就是一个包裹函数（支持链式调用），但其内部利用了适配器函数类型（http.HandlerFunc）将一个普通函数（如例子中的几个匿名函数）转换为实现了 http.Handler 的类型的实例，并将其作为返回值返回。

   ```Go
   func validateAuth(s string) error {
      if s != "123456" {
         return fmt.Errorf("%s", "bad auth token")
      }
      return nil
   }
   
   func greetings(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
      fmt.Fprintf(w, "Welcome!")
   }
   
   func logHandler(h http.Handler) http.Handler {
      return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
         t := time.Now()
         log.Printf("[%s] %q %v\n", r.Method, r.URL.String(), t)
         h.ServeHTTP(w, r)
      })
   }
   
   func authHandler(h http.Handler) http.Handler {
      return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
         err := validateAuth(r.Header.Get("auth"))
         if err != nil {
            http.Error(w, "bad auth param", http.StatusUnauthorized)
            return
         }
         h.ServeHTTP(w, r)
      })
   
   }
   
   func main() {
      http.ListenAndServe(":8080", logHandler(authHandler(http.HandlerFunc(greetings))))
   }
   ```

## 30 使用接口提高代码的可测试性

Go 语言诞生之时就自带单元测试框架（包括 go test 命令及 testing 包），这使得那些推崇测试驱动开发（TDD）编程思想的 Gopher 在 Go 编程过程中得以惬意发挥。

Go 语言有一个惯例是**让单元测试代码时刻伴随着你编写的 Go 代码**。

为一段代码编写测试代码的前提是这段代码具有可测试性。

单元测试时自包含和自运行的，运行时一般不会依赖外部资源（如外部数据库、外部邮件服务器等），并具备跨环境的可重复性（既可以在开发人员的本地运行，也可以在持续集成环境中运行）。因此，一旦被测代码耦合了对外部资源的依赖，被测代码的可测试性就不高。为了提高代码的可测试性，我们就要降低代码耦合，管理被测代码对外部资源的依赖。而这也是接口可以发挥其魔力的地方。

例子：[实现一个附加免责声明的电子邮件发送函数 v1](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/tree/main/chapter5/sources/send_mail_with_disclaimer/v1) -> [使用接口来降低耦合 v2](https://github.com/bigwhite/GoProgrammingFromBeginnerToMaster/tree/main/chapter5/sources/send_mail_with_disclaimer/v2)

上述例子中，接口 MailSender 将 SendMailWithDisclaimer 与具体的 Email 发送实现之间的耦合解开。通过上述例子我们也可以看出接口在测试过程中成为 fake 对象或 mock 对象的注入点。通过这种方式，我们可以通过灵活定制接口实现者以控制实现行为，继而实现对被测代码的代码逻辑的测试覆盖。

总结：代码的可测试性已经成为判定 Go 代码是否优秀的一条重要标准。适当抽取接口，让接口成为好代码与单元测试之间的桥梁是 Go 语言的一种最佳实践。

## 参考

《Go 语言精进之路：从新手到高手的编程思想、方法和技巧》——白明