# 函数与方法

## 20 在 init 函数中检查包级变量的初始状态

init 函数是一个无参数、无返回值的函数，如果一个包定义了 init 函数，Go 运行时会负责在该包初始化时调用它的 init 函数。在 Go 程序中我们不能显式调用 init，否则会在编译期间报错。

一个 Go 包**可以拥有多个** init 函数，每个组成 Go 包的 Go 源文件中**可以定义多个** init 函数。在初始化 Go 包时，Go 运行时会按照一定的次序逐一调用该包的 init 函数。Go 运行时**不会并发调用** init 函数，它会等待一个 init 函数执行完毕并返回后再执行下一个 init 函数，且每个 init 函数在整个 Go 程序生命周期内**仅会被执行一次**。因此，init 函数极其适合做一些包级数据的初始化及初始状态的检查工作。

一般来说，先被传递给 Go 编译器的源文件中的 init 函数先被执行，同一个源文件中的多个 init 函数按声明顺序依次执行。但 Go 语言的惯例告诉我们：**不要依赖 init 函数的执行次序**。

程序初始化顺序：

- Go 运行时根据包导入的顺序去初始化 main 包的每一个依赖包；
- Go 运行时遵循“**深度优先**”原则去初始化依赖包；
- 在依赖包内，按照 **常量->变量->init函数** 的顺序进行初始化；
- 最后初始化 main 包本身。

可以看出，init 函数适合做包级数据的初始化及初始状态检查工作的前提是：**init 函数的执行顺位排在其所在包的包级变量之后**。

使用 init 函数检查包级变量的初始状态：

- 重置包级变量值
- 对包级变量进行初始化，保证其后续可用
- init 函数中的注册模式：降低了 Go 包对外的直接暴露，尤其是包级变量的暴露，避免了外部通过包级变量对包状态的改动。从 database/sql 的角度来看，实质是一种工厂设计模式的实现，sql.Open 函数就是该模式中的工厂方法，它根据外部传入的驱动名称生产出不同类别的数据库实例句柄。
- init 函数中检查失败的处理方法：保证其所在包在被正式使用之前的初始状态是有效的。一般建议直接调用 panic 或者通过 log.Fatal 等函数记录异常日志，然后让程序快速退出。

## 21 让自己习惯于函数是“一等公民”

Go 语言没有典型的面向对象语法，Go 语言中的方法本质上是函数的一个变种。所以本质上，我们可以说 **Go 程序就是一组函数的集合**。并且，函数在 Go 语言中属于“**一等公民**”。

一等公民：一门编程语言对某种语言元素的创建和使用没有限制，我们可以像对待值一样对待这种语法元素。拥有“一等公民”待遇的语法元素可以存储在变量中，可以作为参数传递给函数，可以在函数内部创建并可以作为返回值从函数返回。在动态类型语言中，语言运行时还支持对“一等公民”类型的检查。

Go 语言函数的“一等公民”身份体现在：

- 直接创建
- 在函数内创建 匿名函数
- 作为类型
- 存储到变量中；放入数组、切片或 map 等结构中；赋值给 interface{}；建立元素为函数的 channel
- 作为参数传入函数
- 作为返回值从函数返回

函数作为“一等公民”的特殊运用：

- 像对整型变量那样对函数进行**显式类型转换**

  ```Go
  type BinaryAdder interface {
     Add(int, int) int
  }
  
  type MyAdderFunc func(int, int) int
  
  func (f MyAdderFunc) Add(x, y int) int {
     return f(x, y)
  }
  
  func MyAdd(x, y int) int {
     return x + y
  }
  
  func main() {
     var i BinaryAdder = MyAdderFunc(MyAdd)
     fmt.Println(i.Add(5, 6)) // 11
     // MyAdderFunc类型实现了BinaryAdder接口
  }
  ```

- **函数式编程**

  - **柯里化**(**currying**)函数：柯里化是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（原函数的第一个参数）的函数，并返回接受余下的参数和返回结果的新函数的技术。

    ```Go
    func times(x, y int) int {
       return x * y
    }
    
    func partialTimes(x int) func(int) int {
       return func(y int) int {
          return times(x, y)
       }
    }
    
    func main() {
       timesTwo := partialTimes(2)
       timesThree := partialTimes(3)
       timesFour := partialTimes(4)
       fmt.Println(timesTwo(5))   // 10
       fmt.Println(timesThree(5)) // 15
       fmt.Println(timesFour(5))  // 20
    }
    ```

    这个例子利用了函数的两点性质：在函数中定义，通过返回值返回；闭包。

    **闭包是函数内部定义的匿名函数，并且允许该匿名函数访问定义它的外部函数的作用域**。本质上，闭包是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁。

  - **函子**(**functor**)：函子本身是一个容器类型，以 Go 语言为例，这个容器可以是切片、map 甚至 channel；该容器类型需要实现一个方法，该方法接受一个函数类型参数，并在容器的每个元素上应用那个函数，得到一个新函子，原函子容器内部的元素值不受影响。

    ```Go
    type IntSliceFunctor interface {
       Fmap(fn func(int) int) IntSliceFunctor
    }
    
    type intSliceFunctorImpl struct {
       ints []int
    }
    
    func (isf intSliceFunctorImpl) Fmap(fn func(int) int) IntSliceFunctor {
       newInts := make([]int, len(isf.ints))
       for i, elt := range isf.ints {
          retInt := fn(elt)
          newInts[i] = retInt
       }
       return intSliceFunctorImpl{ints: newInts}
    }
    
    func NewIntSliceFunctor(slice []int) IntSliceFunctor {
       return intSliceFunctorImpl{ints: slice}
    }
    
    func main() {
       // 原切片
       intSlice := []int{1, 2, 3, 4}
       fmt.Printf("init a functor from int slice: %#v\n", intSlice) // []int{1, 2, 3, 4}
       f := NewIntSliceFunctor(intSlice)
       fmt.Printf("original functor: %+v\n", f) // {ints:[1 2 3 4]}
    
       mapperFunc1 := func(i int) int {
          return i + 10
       }
    
       mapped1 := f.Fmap(mapperFunc1)
       fmt.Printf("mapped functor1: %+v\n", mapped1) // {ints:[11 12 13 14]}
    
       mapperFunc2 := func(i int) int {
          return i * 3
       }
       mapped2 := mapped1.Fmap(mapperFunc2)
       fmt.Printf("mapped functor2: %+v\n", mapped2)                                 // {ints:[33 36 39 42]}
       fmt.Printf("original functor: %+v\n", f)                                      // 原functor没有改变
       fmt.Printf("composite functor: %+v\n", f.Fmap(mapperFunc1).Fmap(mapperFunc2)) // {ints:[1 2 3 4]}
    }
    ```

    我们可以对最初的函子实例连续组合应用转换函数；无论如何应用转换函数，原函子中容器内的元素值不受影响。

    函子非常适合用来对容器集合元素进行批量同构处理，而且代码也比每次都对容器中的元素进行循环处理要优雅、简洁许多。但要想在 Go 中发挥函子最大效能，还需要 Go 泛型的支持，否则我们就需要为每一种容器类型都实现一套对应的 Functor 机制。

  - **延续传递式**(Continuation-passing Style, CPS)：在 CSP 风格中，函数是不允许有返回值的。一个函数 A 应该将其想返回的值显式传给一个 continuation 函数（一般接受一个参数），而这个 continuation 函数自身是函数 A 的一个参数。

    ```Go
    // 求阶乘函数 - 递归方法
    func factorial(n int) int {
       if n == 1 {
          return 1
       } else {
          return n * factorial(n-1)
       }
    }
    
    // 求阶乘函数 - CPS风格
    func factorialCPS(n int, f func(int)) {
       if n == 1 {
          f(1) //基本情况
       } else {
          factorialCPS(n-1, func(y int) { f(n * y) })
       }
    }
    
    func main() {
       fmt.Printf("%d\n", factorial(5))                       // 120
       factorialCPS(5, func(y int) { fmt.Printf("%d\n", y) }) // 120
    }
    ```

    这里的 CPS 风格写法是一个反例，尽管“一等公民”的函数给 Go 带来了强大的表达能力，但是如果选择了不适合的风格或者为了函数式而进行函数式编程，那么就会出现代码难于理解且代码执行效率不高的情况（CPS 需要语言支持尾递归优化，但 Go 目前并不支持）。

## 22 使用 defer 让函数更简洁、更健壮

程序往往需要在函数中申请一些资源（如文件描述符和互斥锁），并在函数退出前释放或关闭这些资源。函数的实现需要确保这些资源在函数退出时被及时正确地释放，无论函数的执行流是按预期顺利进行还是出现错误提前退出。为此，开发人员需要对函数中的错误处理尤为关注，在错误处理时不能遗漏对资源的释放，尤其是有多个资源需要释放的时候。这**大大增加了开发人员的心智负担**。此外，当待释放资源个数较多时，代码逻辑将变得十分复杂，程序可读性、健壮性随之下降。但即便如此，如果函数实现中的某段代码逻辑抛出 panic，传统的错误处理机制依然没有办法捕获它并尝试从 panic 中恢复。因此 Go 引入了 defer。

defer 的运作离不开函数，这至少有两层含义：

- 在 Go 中，只有在函数和方法内部才能使用 defer；
- defer 关键字后面只能接函数或方法，这些函数被称为 deferred 函数。defer 将它们注册到其所在 goroutine 用于存放 deferred 函数的**栈**数据结构中，这些 deferred 函数将在执行 defer 的函数退出前按后进先出(LIFO)的顺序调度执行。

无论是执行到函数体尾部返回，还是在某个错误处理分支显式调用 return 返回。抑或出现 panic，已经存储到 deferred 函数栈中的函数都会被调度执行。因此，deferred 函数是一个在任何情况下都可以为函数进行**收尾工作**的好场合。

defer 优点：资源释放函数的 defer 注册动作紧邻着资源申请成功的动作，这样成对出现的惯例极大降低了遗漏资源释放的可能性，开发人员再也不用小心翼翼地在每个错误处理分支中检查是否遗漏了某个资源的释放动作。同时，代码的简化又意味着代码可读性的提高以及健壮性的增强。

defer 的常见用法：

- 拦截 panic：按需要对 panic 进行处理，也可以尝试从 panic 中恢复。

  ```Go
  // $GOROOT/src/bytes/buffer.go
  func makeSlice(n int) []byte {
     // If the make fails, give a known error.
     defer func() {
        if recover() != nil {
           // 触发一个新 panic，但为新 panic 传一个新的 error 值
           panic(ErrTooLarge)
        }
     }()
     return make([]byte, n)
  }
  ```

- 修改函数的具名返回值

  ```Go
  func foo(a, b int) (x, y int) {
     defer func() {
        x = x * 5
        y = y * 10
     }()
  
     x = a + 5
     y = b + 6
     return
  }
  
  func main() {
     x, y := foo(1, 2)
     fmt.Println("x=", x, "y=", y)
     // x= 30 y= 80
  }
  ```

- 输出调试信息

  ```Go
  func trace(s string) string {
     fmt.Println("entering", s)
     return s
  }
  
  func un(s string) {
     fmt.Println("leaving:", s)
  }
  
  func a() {
     defer un(trace("a"))
     fmt.Println("in a")
  }
  
  func b() {
     defer un(trace("b"))
     fmt.Println("in b")
     a()
  }
  
  func main() {
     b()
     // entering b
     // in b
     // entering a
     // in a
     // leaving: a
     // leaving: b
  }
  ```

- 还原变量旧值

  ```Go
  var x = []int{1}
  
  func foo() {
     old := x[:]
     defer func() { x = old }()
     x = append(x, 2)
     fmt.Println("foo:", x)
  }
  
  func main() {
     foo()
     fmt.Println("main:", x)
     // foo: [1 2]
     // main: [1]
  }
  ```

关于 defer 的几个关键问题：

- **明确哪些函数可以作为 deferred 函数**：对于自定义的函数或方法，defer 可以给予无条件的支持，但是对于有返回值的自定义函数或方法，返回值会在 deferred 函数被调度执行的时候被自动丢弃。对于内置函数，append、cap、len、make、new 等不可以直接作为 deferred 函数，而 close、copy、delete、print、recover 可以。

- **把握好 defer 关键字后表达式的求值时机**：defer 关键字后面的表达式是在将 deferred 函数注册到 deferred 函数栈的时候进行求值的。

  ```Go
  func foo1() {
     for i := 0; i <= 3; i++ {
        defer fmt.Println(i)
     }
  }
  
  func foo2() {
     for i := 0; i <= 3; i++ {
        defer func(n int) {
           fmt.Println(n)
        }(i)
     }
  }
  
  func foo3() {
     for i := 0; i <= 3; i++ {
        defer func() {
           fmt.Println(i)
        }()
     }
  }
  
  func main() {
     fmt.Println("foo1 result:")
     foo1() // 3 2 1 0
     fmt.Println("\nfoo2 result:")
     foo2() // 3 2 1 0
     fmt.Println("\nfoo3 result:")
     foo3() // 4 4 4 4
  }
  ```

  ```Go
  func foo1() {
     sl := []int{1, 2, 3}
     defer func(a []int) {
        fmt.Println(a)
     }(sl)
  
     sl = []int{3, 2, 1}
     _ = sl
  }
  
  func foo2() {
     sl := []int{1, 2, 3}
     defer func(p *[]int) {
        fmt.Println(*p)
     }(&sl)
  
     sl = []int{3, 2, 1}
     _ = sl
  }
  
  func main() {
     foo1() // [1 2 3]
     foo2() // [3 2 1]
  }
  ```

- 知晓 defer 带来的性能损耗：在 Go1.14 版本中，defer 性能提升巨大，已经和不用 defer 的性能相差很小了。

## 23 理解方法的本质以选择正确的 receiver 类型

Go 语言中的方法在声明形式上比函数仅多了一个参数，这个参数被称为 receiver 参数。receiver 参数是方法和类型之间的纽带。

### 方法的特点

Go 方法具有如下特点：

- 方法名的首字母是否大写决定了该方法是不是导出方法。
- 方法定义要与类型定义放在同一个包内，因此，**不能为原生类型（如 int、float64、map 等）添加方法，只能为自定义类型定义方法**。同理，**不能横跨 Go 包为其他包内的自定义类型定义方法**。
- 每个方法只能有一个 receiver 参数，不支持多 receiver 参数列表或变长 receiver 参数。一个方法只能绑定一个基类型，Go 语言不支持同时绑定多个类型的方法。
- receiver 参数的基类型本身不能是指针类型或接口类型。

### 方法的本质

**一个以方法所绑定类型实例为第一个参数的普通函数**。

我们将 receiver 作为第一个参数传入方法的参数列表，如下所示：

```Go
type T struct {
    a int
}

func (t *T) Set(a int) int {
    t.a = a
    return t.a
}
// 等价转换
func Set(t *T, a int) int {
    t.a = a
    return t.a
}
```

这种转换后的函数就是**方法的原型**。这种等价转换是由 Go 编译器在编译和生成代码时自动完成的。Go 语言规范中提供了一个新概念，可以让我们更充分地理解上面的等价转换。

```Go
var t T
t.Get()
t.Set(1)
// 等价转换
var t T
T.Get(t)
(*T).Set(&t, 1)
```

这种直接以类型名 T 调用方法的表达方式被称为**方法表达式**。类型 T 只能调用 T 的方法集合中的方法，同理，\*T 只能调用 \*T 的方法集合中的方法。

### 选择正确的 receiver 类型

方法和函数的等价变换公式：

`func (t T) M1() <=> M1(t T)`

`func (t *T) M2() <=> M2(t *T)`

M1 方法的 receiver 参数类型为 T，而 M2 方法的参数类型为 \*T。

- 当 receiver 参数的类型为 T 时，选择值类型的 receiver。Go 函数的参数采用的是**值复制传递**，也就是说 M1 函数体中的 t 是 T 类型实例的一个副本，这样在 M1 函数的实现中对参数 t 做任何修改都只会影响副本，而不会影响到原 T 类型实例。

- 当 receiver 参数的类型为 \*T 时，选择指针类型的 receiver。我们传递给 M2 函数的 t 是 T 类型实例的地址，这样 M2 函数体中对参数 t 做的任何修改都会反映到原 T 类型实例上。

```Go
type T struct {
   a int
}
func (t T) M1() {
   t.a = 10
}
func (t *T) M2() {
   t.a = 11
}

func main() {
   var t T
   println(t.a) // 0
   t.M1()
   println(t.a) // 0
   t.M2()
   println(t.a) // 11
}
```

**无论是 T 类型实例还是 \*T 类型实例，都既可以调用 receiver 为 T 类型的方法，也可以调用 receiver 为 \*T 类型的方法**。实际上这都是 **Go 语法糖**，Go 编译器在编译和生成代码时为我们自动做了转换。

综上，receiver 类型选用的初步结论：

- 如果要对类型实例进行修改，那么为 receiver 选择 *T 类型；
- 如果没有对类型实例修改的需求，那么为 receiver 选择 T 类型或 *T 类型均可；但考虑到 Go 方法调用时，receiver 是以值复制的形式传入方法中的，如果类型的 size 较大，以值形式传入会导致较大损耗，这时选择 \*T 作为 receiver 类型会更好些。

关于 receiver 类型选择还有一个重要因素，那就是类型是否要实现某个接口，在下一节将进行说明。

### 基于对 Go 方法本质的理解巧解难题

```Go
type field struct {
   name string
}

func (p field) print1() {
   fmt.Println(p.name)
}

func (p *field) print2() {
   fmt.Println(p.name)
}

func main() {
   data1 := []*field{{"one"}, {"two"}, {"three"}}
   for _, v := range data1 {
      go v.print1() // one two three
      // 等价转换
      go field.print1(*v) // one two three
   }

   for _, v := range data1 {
      go v.print2() // one two three
      // 等价转换
      go (*field).print1(v) // one two three
   }

   data2 := []field{{"four"}, {"five"}, {"six"}}
   for _, v := range data2 {
      go v.print1() // four five six
      // 等价转换
      go field.print1(v) // four five six
   }
   for _, v := range data2 {
      go v.print2() // six six six
      // 等价转换
      go (*field).print1(&v) // six six six
   }

   time.Sleep(1 * time.Second)
}
```

我们把对类型 field 的方法 print 的调用替换为方法表达式的形式，立刻豁然开朗了。

## 24 方法集合决定接口实现

### 方法集合

Go 语言的一个创新是，**自定义类型与接口之间的实现关系是松耦合的**：如果某个自定义类型 T 的方法集合是某个接口类型的方法集合的超集，那么就说类型 T 实现了该接口，并且类型 T 的变量可以被赋值给该接口类型的变量，即我们说的**方法集合决定接口实现**。

方法集合是 Go 语言中一个重要的概念，在为接口类型变量赋值、使用结构体嵌入/接口嵌入、类型别名和方法表达式等时都会用到方法集合，它像**胶水**一样将自定义类型与接口**隐式地**黏结在一起。

Go 语言规范：**对于非接口类型的自定义类型 T，其方法集合由所有 receiver 为 T 类型的方法组成**。而**类型 \*T 的方法集合则包含所有 receiver 为 T 和 \*T 类型的方法**。

所以，在为 receiver 选择类型时需要考虑的第三点因素：**是否支持将 T 类型实例赋值给某个接口类型变量**。如果需要支持，我们就要实现 receiver 为 T 类型的接口类型方法集合中的所有方法。

### 类型嵌入

**类型嵌入**是用**组合**的思想来实现面向对象领域经典的**继承**机制。

与接口类型和结构体类型相关的**类型嵌入**有三种组合：

- 在接口类型中嵌入接口类型：（如 io 包中的 ReadWriter、ReadWriteCloser 等）；

- 在结构体类型中嵌入接口类型：结构体类型在嵌入某接口类型的同时，也实现了这个接口。当嵌入其它接口类型的结构体类型的实例在调用方法时，Go 选择方法的次序：

  1. 优先选择结构体自身的方法；
  2. 如果结构体自身并未实现，那么将查找结构体中的嵌入接口类型的方法集合中是否有该方法，如果有，则提升为结构体的方法；
  3. 如果结构体嵌入了多个接口类型且这些接口类型的方法集合存在交集，那么 Go 编译器将报错，除非结构体自己实现了交集中的所有方法；（所以**尽量避免在结构体类型中嵌入方法集合有交集的多个接口类型**）

- 在结构体类型中嵌入结构体类型：通过下面的代码输出结果没有报错可以看出，无论通过 T 类型变量实例还是 \*T 类型变量实例都可以调用所有“继承”的方法（这也是 Go 语法糖），但是 T 和 \*T 类型的方法集合是有差别的：

  - T 类型的方法集合 = T1 的方法集合 + \*T2 的方法集合
  - \*T 类型的方法集合 = \*T1 的方法集合 + \*T2 的方法集合

  ```Go
  type T1 struct{}
  func (T1) T1M1()   { println("T1's M1") }
  func (T1) T1M2()   { println("T1's M2") }
  func (*T1) PT1M3() { println("PT1's M3") }
  
  type T2 struct{}
  func (T2) T2M1()   { println("T2's M1") }
  func (T2) T2M2()   { println("T2's M2") }
  func (*T2) PT2M3() { println("PT2's M3") }
  
  type T struct {
     T1
     *T2
  }
  
  func main() {
     t := T{
        T1: T1{},
        T2: &T2{},
     }
  
     println("call method through t:")
     t.T1M1()
     t.T1M2()
     t.PT1M3()
     t.T2M1()
     t.T2M2()
     t.PT2M3()
  
     println("\ncall method through pt:")
     pt := &t
     pt.T1M1()
     pt.T1M2()
     pt.PT1M3()
     pt.T2M1()
     pt.T2M2()
     pt.PT2M3()
  }
  ```

### defined 类型的方法集合

Go 语言支持基于已有的类型创建新类型，如`type newType originalType`。

已有的类型被称为 **underlying 类型**，而新类型被称为 **defined 类型**。新定义的 defined 类型与原 underlying 类型是完全不同的类型。然而，Go 对于分别基于接口类型和自定义非接口类型创建的 defined 类型的方法集合是不一致的：

- 基于接口类型创建的 defined 类型与原接口类型的方法集合是一致的；
- 基于自定义非接口类型创建的 defined 类型并没有“继承”原类型的方法集合，**新的 defined 类型的方法集合是空的**。

**方法集合决定接口实现**。基于自定义非接口类型的 defined 类型的方法集合为空，这决定了即便原类型实现了某些接口，基于其创建的 defined 类型也没有“继承”这一隐式关联。新 defined 类型要想实现那些接口，仍需重新实现接口的所有方法。

### 类型别名的方法集合

Go 语言支持为已有类型定义别名，如`type byte = uint8`和`type rune = int32`。

类型别名与原类型拥有完全相同的方法集合，无论原类型是接口类型还是非接口类型。

## 了解变长参数函数的妙用

### 变长参数函数

变长参数函数指调用时可以接受零个、一个或多个实际参数的函数，如`func fmt.Println(a ...interface{}) (n int, err error)`。

一个变长参数函数只能有一个 "...T" 类型形式参数，并且该形式参数应该为函数参数列表中的最后一个形式参数，否则 Go 编译器就会报错。

变长参数函数的 "...T" 类型形式参数在函数体内呈现为 []T 类型的变量，我们可以将其理解为一个 Go 语法糖。

在函数外部，"...T" 类型形式参数可匹配和接受的实参类型有两种：

- 多个 T 类型变量；
- t...（t 为 []T 类型变量）；

但是将两种混用会得到一个编译错误。

还要注意：虽然 string 类型变量可以直接赋值给 interface{} 类型变量，但是 []string 类型变量并不能直接赋值给 []interface{} 类型变量。如下所示：

```Go
func dump(args ...interface{}) {
   for _, v := range args {
      fmt.Println(v)
   }
}

func main() {
   // s := []string{"Tony", "John", "Jim"}   // 编译错误
   s := []interface{}{"Tony", "John", "Jim"} // 正常运行
   dump(s...)
}
```

### 模拟函数重载

Go 语言不允许在同一个作用域下定义名字相同但函数原型不同的函数，即不支持**重载函数**。官方给出的不支持理由是：

> 其他语言的经验告诉我们，使用具有相同名称但函数签名不同的多种方法有时会很有用，但在实践中也可能会造成混淆和脆弱性。在 Go 的类型系统中仅按名称进行匹配，并要求类型一致是一个主要的简化决策。

在 Go 语言中我们可以通过**变长参数函数**来模拟**重载函数**。

- 如果要重载的函数的参数都是相同类型的，仅参数的个数是变化的，那么变长参数函数可以轻松应对。
- 如果参数类型不同且个数可变，那么我们还要结合interface类型的特性。如下所示：

```Go
func concat(sep string, args ...interface{}) string {
   var result string
   for i, v := range args {
      if i != 0 {
         result += sep
      }
      switch v.(type) {
      case int, int8, int16, int32, int64,
         uint, uint8, uint16, uint32, uint64:
         result += fmt.Sprintf("%d", v)
      case string:
         result += fmt.Sprintf("%s", v)
      case []int:
         ints := v.([]int)
         for i, v := range ints {
            if i != 0 {
               result += sep
            }
            result += fmt.Sprintf("%d", v)
         }
      case []string:
         strs := v.([]string)
         result += strings.Join(strs, sep)
      default:
         fmt.Printf("the argument type [%T] is not supported", v)
         return ""
      }
   }
   return result
}

func main() {
   println(concat("-", 1, 2))              // 1-2
   println(concat("-", "hello", "gopher")) // hello-gopher
   println(concat("-", "hello", 1, uint32(2),
      []int{11, 12, 13}, 17,
      []string{"robot", "ai", "ml"},
      "hacker", 33)) // hello-1-2-11-12-13-17-robot-ai-ml-hacker-33
}
```

### 模拟实现函数的可选参数与默认参数

**如果参数在传入时有隐式要求的固定顺序（这点由调用者保证）**，我们还可以利用变长参数函数模拟实现函数的可选参数和默认参数。如下所示：

```Go
type record struct {
   name    string
   gender  string
   age     uint16
   city    string
   country string
}

func enroll(args ...interface{} /* name, gender, age, city = "Beijing", country = "China" */) (*record, error) {
   if len(args) > 5 || len(args) < 3 {
      return nil, fmt.Errorf("the number of arguments passed is wrong")
   }

   r := &record{
      city:    "Beijing", // 默认值：Beijing
      country: "China",   // 默认值：China
   }

   for i, v := range args {
      switch i {
      case 0: // name
         name, ok := v.(string)
         if !ok {
            return nil, fmt.Errorf("name is not passed as string")
         }
         r.name = name
      case 1: // gender
         gender, ok := v.(string)
         if !ok {
            return nil, fmt.Errorf("gender is not passed as string")
         }
         r.gender = gender
      case 2: // age
         age, ok := v.(int)
         if !ok {
            return nil, fmt.Errorf("age is not passed as int")
         }
         r.age = uint16(age)
      case 3: // city
         city, ok := v.(string)
         if !ok {
            return nil, fmt.Errorf("city is not passed as string")
         }
         r.city = city
      case 4: // country
         country, ok := v.(string)
         if !ok {
            return nil, fmt.Errorf("country is not passed as string")
         }
         r.country = country
      default:
         return nil, fmt.Errorf("unknown argument passed")
      }
   }

   return r, nil
}

func main() {
   r, _ := enroll("小明", "male", 23)
   fmt.Printf("%+v\n", *r) // {name:小明 gender:male age:23 city:Beijing country:China}

   r, _ = enroll("小红", "female", 13, "Hangzhou")
   fmt.Printf("%+v\n", *r) // {name:小红 gender:female age:13 city:Hangzhou country:China}

   r, _ = enroll("Leo Messi", "male", 33, "Barcelona", "Spain")
   fmt.Printf("%+v\n", *r) // {name:Leo Messi gender:male age:33 city:Barcelona country:Spain}

   r, err := enroll("小吴", 21, "Suzhou")
   if err != nil {
      fmt.Println(err) // gender is not passed as string
      return
   }
}
```

### 实现功能选项模式

在日常 Go 编程中，我们经常会实现一些带有设置选项的**创建型函数**。比如：我们要创建一个网络通信的客户端，创建客户端实例的函数需要提供某种方式以让调用者设置客户端的一些行为属性，如超时时间，重置次数等。对于一些复杂的 Go 包中的创建型函数，他要提供的可设置选项有时多达数十种，甚至后续还会增加，因此设计和实现这样的创建型函数时要尤为注意、考虑使用者的体验，不能因选项过多而提供过多的API，并且要保证选项持续增加后，函数的对外接口依旧保持稳定。

实现方法如下：

- 通过参数暴露配置选项：无法扩展。

  ```Go
  type FinishedHouse struct {
     style                  int    // 0: Chinese, 1: American, 2: European
     centralAirConditioning bool   // true or false
     floorMaterial          string // "ground-tile" or ”wood"
     wallMaterial           string // "latex" or "paper" or "diatom-mud"
  }
  
  func NewFinishedHouse(style int, centralAirConditioning bool,
     floorMaterial, wallMaterial string) *FinishedHouse {
  
     // here: you should do some check to the arguments passed
  
     h := &FinishedHouse{
        style:                  style,
        centralAirConditioning: centralAirConditioning,
        floorMaterial:          floorMaterial,
        wallMaterial:           wallMaterial,
     }
  
     return h
  }
  
  func main() {
     fmt.Printf("%+v\n", NewFinishedHouse(0, true, "wood", "paper"))
  }
  ```

- 使用结构体封装配置选项：需要显式配置所有字段；options 字段在函数调用后还可以变化。

  ```Go
  type FinishedHouse struct {
     style                  int    // 0: Chinese, 1: American, 2: European
     centralAirConditioning bool   // true or false
     floorMaterial          string // "ground-tile" or ”wood"
     wallMaterial           string // "latex" or "paper" or "diatom-mud"
  }
  
  type Options struct {
     Style                  int    // 0: Chinese, 1: American, 2: European
     CentralAirConditioning bool   // true or false
     FloorMaterial          string // "ground-tile" or ”wood"
     WallMaterial           string // "latex" or "paper" or "diatom-mud"
  }
  
  func NewFinishedHouse(options *Options) *FinishedHouse {
     // use default style and materials if option is nil
     var style int = 0
     var centralAirConditioning = true
     var floorMaterial = "wood"
     var wallMaterial = "paper"
  
     if options != nil {
        // here: you should do some check to the options passed
  
        style = options.Style
        centralAirConditioning = options.CentralAirConditioning
        floorMaterial = options.FloorMaterial
        wallMaterial = options.WallMaterial
     }
  
     h := &FinishedHouse{
        style:                  style,
        centralAirConditioning: centralAirConditioning,
        floorMaterial:          floorMaterial,
        wallMaterial:           wallMaterial,
     }
  
     return h
  }
  
  func main() {
     fmt.Printf("%+v\n", NewFinishedHouse(nil)) // use default options
     fmt.Printf("%+v\n", NewFinishedHouse(&Options{
        Style:                  1,
        CentralAirConditioning: false,
        FloorMaterial:          "ground-tile",
        WallMaterial:           "paper",
     }))
  }
  ```

- 使用**功能选项模式**：Go 语言之父 Rob Pike 早在 2014 年就在其博文“[自引用函数与选项设计](https://commandcenter.blogspot.com/2014/01/self-referential-functions-and-design.html)”中论述了一种被后人称为“功能选项”（function option）的模式，这种模式应该是目前进行功能选项设计的最佳实践。

  ```Go
  type FinishedHouse struct {
     style                  int    // 0: Chinese, 1: American, 2: European
     centralAirConditioning bool   // true or false
     floorMaterial          string // "ground-tile" or ”wood"
     wallMaterial           string // "latex" or "paper" or "diatom-mud"
  }
  
  type Option func(*FinishedHouse)
  
  func NewFinishedHouse(options ...Option) *FinishedHouse {
     h := &FinishedHouse{
        // default options
        style:                  0,
        centralAirConditioning: true,
        floorMaterial:          "wood",
        wallMaterial:           "paper",
     }
  
     for _, option := range options {
        option(h)
     }
  
     return h
  }
  
  func WithStyle(style int) Option {
     return func(h *FinishedHouse) {
        h.style = style
     }
  }
  
  func WithFloorMaterial(material string) Option {
     return func(h *FinishedHouse) {
        h.floorMaterial = material
     }
  }
  
  func WithWallMaterial(material string) Option {
     return func(h *FinishedHouse) {
        h.wallMaterial = material
     }
  }
  
  func WithCentralAirConditioning(centralAirConditioning bool) Option {
     return func(h *FinishedHouse) {
        h.centralAirConditioning = centralAirConditioning
     }
  }
  
  func main() {
     fmt.Printf("%+v\n", NewFinishedHouse()) // use default options
     fmt.Printf("%+v\n", NewFinishedHouse(WithStyle(1),
        WithFloorMaterial("ground-tile"),
        WithCentralAirConditioning(false)))
  }
  ```

  功能选项模式让我们可以收获如下好处：

  - 更漂亮的、不随时间变化的公共 API；
  - 参数可读性更好；
  - 配置选项高度可扩展；
  - 提供使用默认选项的最简单方式；
  - 使用更安全（不像上一版本，创建函数被调用后仍然可以修改 options）

## 参考

《Go 语言精进之路：从新手到高手的编程思想、方法和技巧》——白明