# 异常处理

## 8.1 error

- 如果不需要格式化字符串，尽量使用 erros.New()，否则使用 fmt.Errorf()
- errors.Unwrap() 方法遇到无法拆解的 error 时直接返回nil
- errors.Is() 用于检查特定的 error 链中是否包含指定的 error 值
- errors.As() 用于从一个 error 链中查找是否有指定的类型出现，如有，则把 error 转换成该类型

## 8.2 defer

- 延迟函数的参数在 defer 语句出现时就已经确定了，实际上是复制了一份参数
- 每申请到一个用完需要释放的资源时，立即定义一个 defer 来释放资源
- 延迟函数可能操作主函数的具名返回值
- return 不是原子操作，执行过程是：保存返回值（若有）->执行defer（若有）->执行ret跳转
- defer 实现原理：编译器会把每个延迟函数编译成一个 _defer 实例，多个 _defer 实例使用指针 link 链接起来形成一个单链表，暂存到 goroutine 数据结构中。
- defer 的三种类型：
  - heap-allocated：堆defer。编译器将 defer 语句编译成一个 deferproc() 函数调用，然后运行时执行 deferproc 函数，deferproc 函数会根据 defer 语句生成一个 \_defer 实例并插入 goroutine 的 \_defer 链表头部。同时编译器还会在函数尾部插入 deferreturn 函数，deferreturn 函数会逐个取出 \_defer 实例并执行。特点是新创建的 defer 节点存储在堆中，deferreturn 函数消费完 \_defer 后，再将节点销毁。痛点在于频繁的堆内存分配及释放，性能较差。
  - stack-allocated：栈defer。编译器会直接在栈上预留 _defer 的存储空间，deferprocStack() 不需要再分配空间。但由于栈空间也有限，并不能把所有的 defer 都存储在栈中，所以还需要保留堆 defer。
  - open-coded：开放编码defer。编译器完成 defer 语句的预处理，延迟函数被直接插入函数尾部，运行时不需要参与预处理 defer。但是以下场景下 defer 语句不能被处理成开放编码类型：
    - 编译时禁用了编译器优化，即`-gcflags="-N -l"`。
    - defer 出现在循环语句中。
    - 单个函数中 defer 出现 8 个及以上，或者 return 语句个数和 defer 语句个数乘积超过了 15。
- 单个函数中如果存在过多的 defer，那么可以考虑拆分函数
- 单个函数中如果存在过多的 return，那么需要控制 defer 的使用数量
- 再循环中使用 defer 语句需要慎重

## 8.3 panic

- panic 发生时，实际上是把程序流程转向 defer 链表，程序专注于消费链表中的 defer 函数，当链表中的 defer 函数被消费完，再触发程序退出。这也是 runtime.gopanic() 函数的核心任务。
- 当 runtime.gopanic() 运行时，会逐个处理 \_defer，并且会把当前 \_panic 指针传入 \_defer 中，这样当 defer 函数中产生新的 panic 时，会将原 panic 标记为 aborted。类似地，\_defer 参数中的 recover() 则会把 panic 标记为 recovered。
- 除了 panic() 函数会产生一个 \_panic 实例，runtime.Goexit() 也会产生一个 \_panic 实例，二者执行逻辑几乎相同，runtime.Goexit() 也会处理 defer 函数，但不能被 recover() 函数恢复。\_panic.goexit 只在 runtime.Goexit() 执行时才会标记为 true。

## 8.4 recover

- runtime.gorecover() 函数通过协程数据结构中的 \_panic 得到当前 panic 实例，如果当前 panic 的状态支持 recover，则给该 panic 实例标记 recovered 状态，最后返回 panic() 函数的参数。
- 另外，当前执行 recover() 函数的 defer 函数是被 runtime.gopanic() 执行的，defer 函数执行结束以后，在 runtime.gopanic() 函数中会检查 panic 实例的 recover() 状态，如果发现 panic 被恢复，则 runtime.gopanic() 将结束当前 panic 流程，将程序流程恢复正常。
- recover() 必须被 defer() 直接调用。


## 参考

《Go 专家编程》——任洪彩